L'Internet des objets (IoT) va conduire au déploiement de milliards de capteurs intelligents connectés pour diverses applications. Un tel déploiement massif de capteurs intelligents n'est pas respectueux de l'environnement si ces capteurs sont remplacés tous les deux ans en raison de la pression qu'ils exercent sur les ressources naturelles et de l'écotoxicité des déchets électroniques qu'ils génèrent.

De plus, l'accentuation du changement climatique, entre autres due à la destruction des écosystèmes, nécessite la surveillance des forêts afin d'analyser et de préserver l'écosystème. Une telle surveillance est généralement réalisée manuellement par une personne qui mesure certaines données moins d'une fois par jour, ce qui ne fournit pas suffisamment d'informations et demande la présence humaine pendant l'acquisition des données.

Pour résoudre ces problèmes, l'objectif de ce mémoire est le développement d'un capteur audio intelligent autonome et efficace analysant en continu l'écosystème forestier. Pour répondre aux contraintes énergétiques nécessaires à son autonomie totale, ce capteur récupère l'énergie de l'environnement à travers des cellules photovoltaïques miniaturisées dimensionnées en fonction de la luminosité solaire au fil des jours et des saisons, à l'aide d'un supercondensateur écologique et non toxique pour stocker l'énergie. Avec une durée de vie excédant 15 ans, cet appareil entièrement autonome fonctionne à une tension d'alimentation de 2.5 V atteignant 22,1 mW de consommation d'énergie moyenne. Un microphone à condensateur à électret collecte un signal aussi faible que 16 dBSPL (par rapport à un bruit de 14,22 dBSPL en entrée), qui est ensuite amplifié dans toute la gamme de fréquences d'émission des oiseaux (20 Hz - 20 kHz) par une interface analogique à faible bruit et consommation. Ce signal est ensuite traité dans un microcontrôleur à ultra-basse consommation, alternant entre les modes d'exécution et de veille avec un rapport cyclique d'un tiers, et un émetteur-récepteur optimisé pour les applications IoT avec les réseaux LoRaWAN.

Le microcontrôleur détecte les sons lorsque les oiseaux sont actifs (généralement pendant la journée) et assure la communication radiofréquence durant la nuit en fonction de la tension du supercondensateur qui est attentivement surveillée en temps réel. Il envoie des informations sur les espèces d'oiseaux rencontrées au cours de la journée, ainsi que leur fréquence d'apparition. En cas de mise à jour du firmware, cet appareil reçoit les fragments associés lorsque son énergie est suffisante et il change automatiquement le firmware avec un logiciel optimisé énergétiquement ne nécessitant que 10.6 J pour toute la mise à jour.

En calculant la fréquence moyenne pondérée des sons reçus, le capteur intelligent est capable de distinguer quatre oiseaux communs en Belgique: le pigeon, le merle, la mésange charbonnière et la mésange bleue. Pour chaque espèce, plusieurs chansons ont été analysées et utilisées pour former un classificateur des k plus proches voisins (KNN) travaillant en temps réel dans le système embarqué. Sa précision, définie comme la probabilité de trouver la bonne espèce, atteint 94% pour les chansons provenant de la base de données précédemment apprise. Pour les sons nouvellement analysés, l'algorithme de détection performe de la même manière. Des algorithmes d'apprentissage automatique plus complexes pourraient finalement être implémentés pour faire la distinction entre un plus grand nombres d'espèces.

----------------------------------------------

The Internet of Things (IoT) is predicted to lead to the deployment of a very large number (possibly trillions) of connected smart sensors for various applications. Such a massive deployment of smart sensors is not environmentally sustainable if the smart sensors are replaced every two years because of the pressure they put on natural resources and the ecotoxicity of the e-waste they generate.

Furthermore, the rising climate change due to ecosystem destruction involves monitoring forests in order to analyze and preserve the ecosystem. Such monitoring is typically achieved manually via a person who samples data less than once a day, which fails to provide strong results and asks for human presence during data acquisition.

To solve these issues, the focus of this Master's thesis is on the development of an autonomous and efficient audio smart sensor continuously analyzing the forest ecosystem via bird inventory. To fulfill the energy constraints implied by its total autonomy, this sensor harvests energy from the environment through miniaturized photovoltaic cells sized according to the sun illuminance throughout days and seasons, using an environmentally-friendly and non-toxic supercapacitor to store energy. With a 15+ year lifetime, this fully autonomous device operates at an optimized 2.5 V supply voltage reaching 22.1 mW of average power harvesting/consumption. An electret condenser microphone collects a signal as low as 16 dBSPL (compared to a 14.22 dBSPL input-referred noise), which is then amplified in the full frequency range of bird emission (20 Hz - 20 kHz) by a low-noise and low-power analog front-end. This signal is further processed in an ultra-low-power chip embedding a microcontroller, alternating between run and sleep modes with a one-third duty cycle, and a transceiver optimized for IoT applications with LoRaWAN networks.

The microcontroller detects sounds when birds are active (typically during the day for more than 12 hours) and ensures the radio-frequency communication at night depending on the supercapacitor voltage that is carefully monitored in real time. It sends information about the bird species encountered during the day, as well as their apparition frequency. In case of firmware update, this device receives the associated fragments when its energy is sufficient and it automatically changes the firmware with energy-optimized software requiring only 10.6 J for the whole update.

By computing the weighted average frequency of the received sounds, the smart sensor is able to discriminate between four common birds in Belgium: the pigeon, blackbird, great tit and blue tit. For each species, several songs have been analyzed and used to train a k-nearest neighbors (KNN) classifier working in the real-time embedded system. Its precision, defined as the likelihood to find the correct species, reaches 94% for songs coming from the previously learned database. For newly analyzed sounds, the detection algorithm performs likewise. More complex machine-learning algorithms could finally be further designed to discriminate between more species.
